
1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`. Обратите внимание, что `strace` выдаёт результат своей работы в поток stderr, а не в stdout.

    - сохранив вывод команды `strace /bin/bash -c 'cd /tmp' 2>strlog`, нахожу системную команду `chdir("/tmp")`


1. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.

    - аналогичyо сохранив вывод, нахожу место хранения `/usr/share/misc/magic.mgc`

1. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).

    - нахожу нужный открытый файл `lsof`, определяю дескриптор записи и передаю в него пустую запись
    ```bash
    $ lsof
    $ echo '' > /proc/1234/fd/5
    ```

1. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?

    - зомби процессы занимают место в таблице процессов и используют немного памяти. Т.е. опасность представляют только огромные количества зомби

1. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).

    -
    ```bash
    vagrant@vagrant:~$ sudo su
    root@vagrant:/home/vagrant# /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    PID    COMM               FD ERR PATH
    841    vminfo              6   0 /var/run/utmp
    622    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
    622    dbus-daemon        21   0 /usr/share/dbus-1/system-services
    622    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
    622    dbus-daemon        21   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
    1      systemd            12   0 /proc/597/cgroup
    ```


1. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.

    - системный вызов `/usr/bin/uname`. man uname(2): `Part of the utsname information is also accessible  via  /proc/sys/kernel/`

1. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?

    - оператор `;` указывает на последовательное выполнение команд, запускаемые независимо от результата предыдущей команды, а оператор `&&` выполняет следующие команды только при успешном выполнении предыдущей. при флаге `set -e` выполнение серии команд прерывается при ошибке, что по сути дублирует условие оператора `&&`

1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?

    - При таких настройках некоторые распространенные ошибки приведут к немедленному сбою скрипта, явному и громкому. В противном случае вы можете получить скрытые ошибки, которые обнаруживаются только тогда, когда они обнаруживаются в процессе производства.
        - Указав параметр -e скрипт немедленно завершит работу, если любая команда выйдет с ошибкой.
        - Если нужно убедиться, что все команды в пайпах завершились успешно, нужно использовать -o pipefail
        - Наверно самый полезный параметр - -u. Благодаря ему оболочка проверяет инициализацию переменных в скрипте. Если переменной не будет, скрипт немедленно завершиться.
        - Параметр -x очень полезен при отладке. С помощью него bash печатает в стандартный вывод все команды перед их исполнением.

1. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
    - с помощью команды, выяснил, что наиболее часто встречающийся статус `S` - спящий процесс
        - `<` - высокоприоритетный процесс
        - `N` - низкоприоритетный процесс
        - `L` - забронировал свои ячейки памяти
        - `s` - основной процесс
        - `l` - многопоточный процесс
        - `+` - находится в группе процессов переднего плана