# Домашнее задание к занятию "4.2. Использование Python для решения типовых DevOps задач"

## Обязательные задания

1. Есть скрипт:
	```python
    #!/usr/bin/env python3
	a = 1
	b = '2'
	c = a + b
	```
	* Какое значение будет присвоено переменной c?
		- в python 3.10 такой способ выдает ошибку неподдреживаемых для сложения типов, подозреваю что в более ранних версия происходило автосмена типа `str` на `int` и выдавало `3`
	* Как получить для переменной c значение 12?
		```python
		#!/usr/bin/env python3
		c = str(a) + b
		```
	* Как получить для переменной c значение 3?
		```python
		#!/usr/bin/env python3
		c = a + int(b)
		```

1. Мы устроились на работу в компанию, где раньше уже был DevOps Engineer. Он написал скрипт, позволяющий узнать, какие файлы модифицированы в репозитории, относительно локальных изменений. Этим скриптом недовольно начальство, потому что в его выводе есть не все изменённые файлы, а также непонятен полный путь к директории, где они находятся. Как можно доработать скрипт ниже, чтобы он исполнял требования вашего руководителя?

```python
#!/usr/bin/env python3

import os

bash_command = ["cd ~/netology/sysadm-homeworks", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
	if result.find('modified') != -1:
		prepare_result = result.replace('\tmodified:   ', '')
		print(prepare_result)
		break

```

	- исправления

```python
#!/usr/bin/env python3

import os

bash_command = ["cd ~/netology/sysadm-homeworks", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
    if result.find('modified') != -1:
        prepare_result = folder + '/' + result.replace('\tmodified:   ', '')
        print(prepare_result)
```

1. Доработать скрипт выше так, чтобы он мог проверять не только локальный репозиторий в текущей директории, а также умел воспринимать путь к репозиторию, который мы передаём как входной параметр. Мы точно знаем, что начальство коварное и будет проверять работу этого скрипта в директориях, которые не являются локальными репозиториями.

```python
#!/usr/bin/env python3

import os

folder = input('enter full path to folder: ')

bash_command = [f"cd {folder}", "git status"]
result_os = os.popen(' && '.join(bash_command)).read()
is_change = False
for result in result_os.split('\n'):
    if result.find('modified') != -1:
        prepare_result = folder + '/' + result.replace('\tmodified:   ', '')
        print(prepare_result)
```

1. Наша команда разрабатывает несколько веб-сервисов, доступных по http. Мы точно знаем, что на их стенде нет никакой балансировки, кластеризации, за DNS прячется конкретный IP сервера, где установлен сервис. Проблема в том, что отдел, занимающийся нашей инфраструктурой очень часто меняет нам сервера, поэтому IP меняются примерно раз в неделю, при этом сервисы сохраняют за собой DNS имена. Это бы совсем никого не беспокоило, если бы несколько раз сервера не уезжали в такой сегмент сети нашей компании, который недоступен для разработчиков. Мы хотим написать скрипт, который опрашивает веб-сервисы, получает их IP, выводит информацию в стандартный вывод в виде: <URL сервиса> - <его IP>. Также, должна быть реализована возможность проверки текущего IP сервиса c его IP из предыдущей проверки. Если проверка будет провалена - оповестить об этом в стандартный вывод сообщением: [ERROR] <URL сервиса> IP mismatch: <старый IP> <Новый IP>. Будем считать, что наша разработка реализовала сервисы: drive.google.com, mail.google.com, google.com.

```python
#!/usr/bin/env python3
import os, json, requests

log_file="04-script-02-py/log.json"

with open(log_file, 'r') as log_data:
    log_json = json.load(log_data)

for site, ip in log_json.items():
    # with requests.get( f'http://{site}/', stream=True ) as r:
    #     ip_new = r.raw._original_response.fp.raw._sock.getpeername()[0]

    try: ip_new = socket.gethostbyname( site )
    except: ip_new = False

	if ip_new:
		if ip != ip_new and ip:
			print( f'[ERROR] {site} IP mismatch: {ip} {ip_new}' )
			log_json[site] = ip_new
		elif not ip:
			log_json[site] = ip_new
			print(f'{site} - {ip_new}')
		else:
			print(f'{site} - {ip_new}')
	else:
        print('get ip false')


with open(log_file, 'w') as log_data:
    json.dump(log_json, log_data)
```

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Так получилось, что мы очень часто вносим правки в конфигурацию своей системы прямо на сервере. Но так как вся наша команда разработки держит файлы конфигурации в github и пользуется gitflow, то нам приходится каждый раз переносить архив с нашими изменениями с сервера на наш локальный компьютер, формировать новую ветку, коммитить в неё изменения, создавать pull request (PR) и только после выполнения Merge мы наконец можем официально подтвердить, что новая конфигурация применена. Мы хотим максимально автоматизировать всю цепочку действий. Для этого нам нужно написать скрипт, который будет в директории с локальным репозиторием обращаться по API к github, создавать PR для вливания текущей выбранной ветки в master с сообщением, которое мы вписываем в первый параметр при обращении к py-файлу (сообщение не может быть пустым). При желании, можно добавить к указанному функционалу создание новой ветки, commit и push в неё изменений конфигурации. С директорией локального репозитория можно делать всё, что угодно. Также, принимаем во внимание, что Merge Conflict у нас отсутствуют и их точно не будет при push, как в свою ветку, так и при слиянии в master. Важно получить конечный результат с созданным PR, в котором применяются наши изменения.


---

### Как сдавать задания?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
